Traducteur: eric vautier
Relecteur: Nathalie SAGET
Bonsoir à tous.
On va voyager ensemble
durant les prochaines minutes,
mais avant cela, je vais commencer
par vous poser une question.
C'est une question que vous avez déjà
entendue des dizaines de fois :
qu'est-ce que vous voulez
faire dans la vie ?
Pour celles et ceux qui arrivent
à formuler une réponse,
ce serait intéressant de regarder si c'est
la même chose que les années passées.
Autrement dit,
est-ce que vous suivez
toujours le bon cap ?
Moi, je n'ai jamais su
ce que je voulais faire de ma vie,
et parfois, ça m'agaçait.
Je n'ai jamais eu de rêve particulier
et donc de vision claire
du futur que je voulais avoir.
Mais j'ai eu des passions,
des activités extra-scolaires
qui me donnaient du plaisir
et qui me construisaient.
Et pour moi, ces activités
définissaient ma personne
dans sa complexité.
Et à chaque fois
que je cherchais un métier,
aucun ne me donnait l'impression
de me correspondre parfaitement.
C'est comme si je devais enlever
une partie de moi-même à chaque fois
pour entrer dans la case.
C'est un peu étonnant d'ailleurs, non ?
Sans savoir précisément ce que l'on veut,
eh bien parfois, on est quand même
amené à faire des études longues.
Et il y a trois ans,
j'ai fini - attention -
diplômé Ingénieur en conception mécanique.
Ingénieur en conception mécanique,
cinq ans d'études
dans les sciences, post-bac,
sans savoir ce que je voulais?
C'est un peu paradoxal quand même, non ?
En fait, pas tant que ça,
parce que j'aimais apprendre,
j'aimais apprendre les sciences,
et j'avais le temps ; la vie
étudiante, c'était chouette,
mais je ne savais pas
ce qu'allait être mon métier.
D'ailleurs, je ne l'ai compris qu'après,
pendant mon stage de fin d'études.
Je m'en souviens bien :
j'étais assis à mon bureau,
et je venais de recevoir
des instructions de mon supérieur.
Il me demandait de concevoir
un système mécanique.
Ce n'était pas prévu
et ça allait me prendre du temps.
J'étais avachi et déprimé
parce que je n'avais qu'une hâte,
celle de rentrer chez moi,
pour faire ce que j'aimais :
pratiquer la musique
et apprendre la photographie.
Et je devais me résigner
à l'idée que ce soir
serait encore un soir
où je ne rentrerais
que pour dîner et dormir.
Mon métier,
je le voyais enfin.
C'était celui que j'avais étudié
et c'était celui que
j'allais faire toute ma vie.
J'étais presque surpris de l'apprendre
alors que ça faisait cinq ans
que j'étais censé m'y préparer.
A ce moment précis, j'ai compris que
je devais faire une rupture, stopper.
Je voulais faire un bilan de ma vie
et redéfinir la direction
qu'elle allait prendre.
C'est vrai, quand on est
dans la vie active ou même étudiant,
on n'arrive pas à penser calmement.
Il y a toujours quelque chose
à faire, un problème à résoudre.
Comment peut-on savoir
précisément ce que l'on veut
si on n'arrive même pas
à penser calmement ?
J'ai alors compris que je ne voulais
pas de vacances, je voulais une retraite.
(En riant) Le voyage, je vais le faire
intérieurement là-bas.
J'ai pensé aller au Népal,
symbole emblématique de la méditation,
et j'ai été surpris qu'on puisse vivre
dans un monastère bouddhiste,
là-bas, pour pas grand-chose.
En fait, il suffisait de simplement
participer à la communauté.
Alors, j'ai sauté sur l'occasion.
Une fois dans l'avion, je partais enfin !
Je quittais la France pour trois mois,
trois mois de calme,
trois mois pour me recentrer.
En arrivant là-bas, on est
émerveillé par toute cette beauté.
Imaginez-vous un monastère grand comme ça
avec une centaine d'enfants dedans
et plus d'une trentaine d'adultes.
Et lorsqu'on arrive, lorsqu'on
franchit les portes de ce monastère,
on laisse de côté tous les
problèmes du quotidien.
Quand je dis « tous les problèmes »,
c'est vraiment tous.
Plus besoin de travailler, de réviser,
de répondre aux mails,
même plus besoin de savoir
quoi acheter à manger.
Il fallait simplement vivre
au rythme des moines,
au son de leurs cloches.
On m'a donné un lit et à manger ;
au final, c'était simple, ça me suffisait.
Et au bout de quelques semaines,
j'ai commencé à introduire mon appareil
photo et à témoigner de ce que je vivais.
Chaque matin, nous nous
faisions réveiller vers 5h30
par un moine fou qui tapait
sur un gong dans la cour du monastère.
Et nous n'avions que 15 minutes
pour rejoindre le temple
central et nous asseoir.
Une fois sur notre petit coussin,
s'ensuivait ensuite une heure
de chants de mantras
durant une cérémonie
qui s'appelle la « puja ».
Et lorsque nous avions fini,
je voyais les moines qui sortaient
en poussant les rideaux du temple
et on voyait le soleil
commencer à rentrer dedans.
C'était magnifique.
Chaque jour, nous mangions
dehors, assis par terre.
Nous mangions la même chose,
à deux ou trois légumes près.
Au bout d'un moment, je sentais
que mes goûts commençaient à changer.
Je prenais davantage le temps.
J'étais plus présent
dans ce que je faisais.
Il n'y avait rien qui me happait l'esprit
comme la télévision et la publicité.
Il y avait juste des enfants
qui étaient autour de moi,
qui mangeaient et qui, parfois,
voulaient jouer ou me parler.
D'ailleurs avec eux,
en trois mois, je suis passé d'inconnu
à professeur d'anglais plutôt cool,
(Rires)
et puis même parfois ami et confident.
Je me rappelle que j'ai été témoin
de moments de vie magnifiques,
comme celui-là où,
environ une fois par mois,
les moines se rasent le crâne entre eux.
Pour eux, c'est un signe de sobriété,
de renoncement à la société
de consommation et du paraître.
Et pour d'autres,
c'est aussi un bon prétexte pour s'amuser.
D'ailleurs dans les deux,
lui, c'est une grosse crapule.
En cours, il n'était pas très sympa.
Parfois, il m'arrivait
de sortir du monastère
et d'aller marcher dans la campagne.
Et j'en ai découvert un autre,
perché en haut d'une montagne.
Il était magnifique aussi.
J'ai eu de la chance
parce qu'en y allant ce jour-là,
c'était aussi un jour
de repos pour les enfants.
J'en ai croisé un petit groupe
qui s'amusait avec des feuilles en papier.
On en a construit
des Airbus A380, forcément,
et on les a lancés
du haut du petit muret.
Et au bout de quelques semaines,
je sentais que l'euphorie
commençait à redescendre.
Et j'ai découvert l'ennui.
L'ennui, c'est un sentiment
hostile pour l'homme
qu'il a appris à déjouer
avec énormément de stratagèmes.
Le plus connu, vous le connaissez bien,
c'est votre smartphone.
Mettez-le de côté quelques minutes,
et l'ennui revient à chaque fois.
Et je me rappelle que je passais
des heures dans ma chambre,
allongé sur mon lit,
dans le silence.
J'expérimentais l'ennui.
Je regardais le plafond.
Il n'y avait rien à regarder,
et pourtant...
Et pourtant, je le
regardais avec attention.
Et au bout d'un moment, je me découvrais.
J'ai vu que plein de choses
se passaient en moi,
plein de choses bougeaient.
On entend aussi plein
de choses dans le silence.
J'ai découvert que j'avais
des acouphènes.
Mais après un moment
à chercher sur internet,
j'ai compris que tout le monde en avait.
Simplement, on ne prend pas conscience
qu'ils sont là car on ne les écoute pas.
Et au bout d'un moment, je me sentais
davantage en phase avec moi-même.
Je pouvais redéfinir la direction
qu'allait prendre ma vie
et j'avais le courage de me reposer
la fameuse question du début,
mais en rajoutant un paramètre,
celui qui change tout.
Je me suis dit :
« Joffrey, qu'est-ce que tu veux
vraiment faire de ta vie
si tu n'as aucune
possibilité d'échouer ? »
Cette question demande beaucoup
de temps pour y répondre.
Il m'a fallu casser
toutes les barrières mentales
que j'avais élevées, qui me définissaient.
En huit ans, je m'étais
progressivement fait à l'idée
que j'allais devenir ingénieur.
Et lorsqu'on casse ces barrières
et qu'on se demande vraiment,
mais vraiment, quel métier on veut,
on commence enfin à réfléchir.
On ne cherche plus dans le prisme
de ses études, on va plus loin,
on réfléchit comme un enfant
qui n'a pas été formaté
par son environnement.
On réflechit comme un enfant
à qui on n'a jamais dit :
« T'es bon dans ça
mais t'es mauvais là-dedans ».
Et au bout d'un moment, je sentais
que j'arrivais à formuler une réponse.
Et maintenant, elle tient
en une seule phrase :
« Je souhaite vivre
en donnant toujours suffisamment de temps
au développement de ce qui me passionne. »
Je souhaite vivre en donnant
toujours suffisamment de temps
au développement de ce qui me passionne.
Je n'ai pas parlé de photographie,
peut-être qu'un jour, ça allait me lasser,
mais je voulais quand même
me donner le temps d'essayer.
Vous savez, c'est ce petit temps
qui vous permet, parfois,
de passer d'amateur à professionnel.
A la fin, il fallait bien que je rentre,
que je travaille, que j'économise,
parce que la vraie vie, elle,
continue d'avancer à une vitesse folle.
Je venais de signer pour un
CDI en tant qu'ingénieur,
mais ce n'était pas grave,
parce que j'avais enfin mon but.
J'avais mon pourquoi.
J'avais mon moteur.
Et je savais que pour pouvoir avoir
la totale liberté d'entreprendre
et de mouvement,
je devais m'émanciper du salariat.
Mais avant cela,
il fallait que j'apprenne.
Et ça a duré comme ça un an et demi,
un an et demi de métro-boulot-dodo.
Et je peux vous jurer qu'après
trois mois dans un monastère,
découvrir le métro parisien,
ce n'est pas sympa.
Et au bout d'un moment,
je sentais que je commençais à déprimer.
Autour de moi,
tout le monde était plutôt
satisfait de son travail.
Quand je réfléchissais à quitter
le mien, je me disais quoi ?
Les congés payés, les RTT,
la sécurité de l'emploi,
c'est quand même pas mal.
Et je sentais aussi la
pression sociale qui pesait,
en comparant des métiers dits
« valorisants » comme l'ingénierie,
à d'autres comme la photographie.
On me disait : « Tu n'as quand même
pas fait tout ça pour rien !
Ça ne va pas, ok, mais ne t'inquiète
pas, ça ira mieux demain, allez ! »
Et mon préféré, vous le connaissez ?
« Cinq ans d'études pour
être ingénieur et finir photographe ?
Les jeunes, hein ! »
(Rires)
On l'a tous entendu ;
enfin, moi, je l'ai entendu.
Au début, ça me touchait,
et après, ça me passait au-dessus.
Et un jour, je me sentais
prêt, et je suis parti.
Et cela fait plus d'un an
que je suis photographe,
que je suis à mon compte,
que je travaille pour moi.
Et j'ai pu gagner correctement
ma vie cette année.
J'ai développé des nouvelles compétences
dans le web, l'infographie, l'ingénierie,
et quand j'ai du temps, je pars.
Je m'abandonne dans des pays.
Là par exemple, c'était au Kirghizstan.
Le Kirghizstan, c'est un pays impossible
à prononcer, personne ne sait l'écrire.
Et j'y ai découvert la culture nomade
et surtout l'hospitalité.
On nous a accueillis,
donné à manger, à boire.
Ils n'avaient rien.
Parfois, je ne vais pas dans
des pays isolés, mais dans des villes,
comme là. à Katmandou,
où j'ai croisé une femme.
On a échangé un sourire.
Parce que parfois, quand je suis
avec mon sac à dos, que je suis bien,
l'appareil photo autour du cou,
je me sens en bon endroit au bon moment.
Je me sens dans ce petit moment
singulier où je me dis :
« Waouh ! Je suis heureux.
C'est là où il faut que je sois. »
Et j'ai enfin compris et eu la preuve
qu'il faut se faire confiance,
qu'il faut cultiver sa créativité
et ne jamais cesser d'apprendre.
J'ai compris que tout ce que je faisais
depuis huit ans avait une cohérence,
mais il a fallu huit ans
pour m'en apercevoir,
huit ans pour comprendre
que même l'ingénierie
m'aide aujourd'hui dans mon
métier de photographe.
Ce n'est qu'en reculant suffisamment loin
qu'on arrive à voir le tableau en entier.
Je suis intimement persuadé
que nous aimons tous des choses
en dehors de notre activité principale
et qu'il est primordial
d'entretenir sa curiosité.
Si l'on s'abandonne suffisamment
dans ce que l'on aime,
si l'on continue comme ça jour après jour
de cultiver cette petite flamme
de la curiosité, de la passion,
alors petit à petit, et sans jugement,
un jour, on se retourne,
et on comprend enfin
la cohérence de nos actions.
Il ne restera alors plus qu'à éteindre
ce fameux pilote automatique,
pour amorcer un changement.
Et maintenant, j'ai envie de vous reposer
une question ce soir, la dernière :
qu'est-ce que vous voulez
vraiment faire de votre vie
si vous n'avez aucune
possibilité d'échouer ?
Merci.
(Applaudissements)